Hey, Vsauce.
Maykl bu yerda.
6009-yil
1961-yildan buyon Arab yozuvida yozilganda va
teskarisiga o'girilganda ham bir xil
ko'rinadigan
birinchi yil bo'ladi.
Lekin siz va men
6009-yildan rohatlanish uchun
yetarlicha uzoq yashamaymiz.
Odamlar shunchaki bunchalik uzoq yashamaydı.
Biz bu voqeani o'tkazib
yuboramiz. Biz yana nimalarni
o'tkazib yuboramiz?
Ho'sh, avvalambor,
siz-u men Wemding, Germaniyadagi
piramida tugallanishigacha uzoq
yashamaymiz. Bu oxiroqibat
120 beton bloklardan iborat
bo'ladigan piramidadir.
Ammo quruvchilar
har 10 yilda atiga bitta blok o'rnatishmoqda.
1993-yil qurilishi boshlangandan
buyon atiga to'rttasi qurildi.
Bu ketishda piramida 3183-yilda
tugallanadi.
Undagi oxirgi blok
bizning nevara, evara, chevara, xullas
30-avlodimiz tomonidan
o'rnatiladi.
Lekin xatto ular ham
Chernobilda shod va xafvsiz o'ynay
olmaydilar.
Mn qilingan zona.
Xaroba makon.
1986-yilgi xalokatdagi
radioktiv ifloslanish inson hayoti
uchun xafvsiz holatiga qaytishga
kerak bo'ladigan vaqt 4000 yil emas, 5000 yil emas,
va bu hattoki 6000 yil ham emas.
Bu joy oxir-oqibat 22000-
yilda yana xafvsiz bo'ladi.
Ehtimol, hayotimiz davomidamasdir,
ammo keyingi million yil ichida
Betalgiza,
va Eta Krini kabi yulduzlar Supernova
yulduziga birlashadi va u xatto yerdan
ham ko'rinadi. Xafaman, albatta,
bu xodisalarni o'tkazib yuboraman
va bu
Ikki haftaga yerning ikki quyoshi bo'lganday
ko'rinadi. garchi yuzlab,
minglab yorug'lik yili uzoqda sodir,
bo'lsada, ularning supernovalari oydanda
yorqinroq ko'rinardi.
Eng qizig'i bu kunduz kuni ham ko'rinadi.
Lekin haqiqiy osmon tomoshasi 3.75
milliard yildan so'ng kuzatiladi.
Gallaktikamiz
yulduzlarga to'la, yerdan ular
osmondagi sut tomchilariga o'xshaydi va bu biz
Sutli yo'l gallaktikasi deyishimizning sababidir.
Bundan tashqari barcha galaktikalar sut
nomiga qo'yilgan. Sut, laktoza
lactic, ga-lactic, galaktika
Osmondagi har bir sut tomchisi,
siz ko'radigan har bir yulduz,
galaktikamiz - Sutli Yo'lning ichida.
Lekin bir xira, shakl bor
Mana bu narsa.
Bu yulduz emas, galaktikamizdagi gaz buluti
emas, bu umuman boshqa bir
Galaktika - Andromeda Galaktikasi va u bizdan ikki
yarim million yorug'lik yili uzoqda.
Unda bizdagiga qaraganda ikki barobar ko'p
yulduz bor.
va u bizga qarab kelmoqda.
300 kilometer sekund
tezlikda bizga yaqinlashmoqda, o'qdandda
tez.
Ayni vaqtda osmon bunday ko'rinadi.
2 milliard yil ichida Andromeda
shunchalik yaqinlashgan bo'ladiki
odamlar osmonga qaraydi va mana buni
ko'radi.
3.75 milliard yil ichida esa osmon
xuddi ilmiy fantastik kino sahnasiga yoki
kompyuter muqovasiga o'xshab qoladi.
Maftunkor va qo'rqinchli.
Bu hodisadan so'ng, osmon tom ma'noda
yangi yulduzlar bilan porlayotgan bo'ladi
ayni Somon Yo'li va Andromeda to'qnashib,
maftunkor kosmik ranglar aralashmasiga
aylanayotgan paytda. Bu simulyatsiya Andromeda
Somon Yo'li bilan qanday to'qnashishini ko'rsatib
beradi,
biroq siz har soniyada milliardlab yillar o'tishini
ko'rayotganingizni yodda tuting.
Bu galaktikalar
tez harakatlanyapti lekin ular ulkan hamdir
va kattaroq masofa qoplashayapti.
Ular
kelajakda to'qnashishadi ammo yagona inson umrining
qisqaligida ular deyarli harkatlanmay, muzlab qolganga
o'xshaydi.
To'qnashuvdan bir qancha millard yil so'ng
ikkala galaktikaning taqdiri
yorqin, otashin
markazda birlashib qoladi.
Hozirda Andromedaning
avvalgi o'gay bolasi bo'lgan Yer, Sutli
Andromeda deb nomlanga kattaroq oilaning
bir qismiga aylandi. O'sha payt tirik bo'lib,
galaktikamiz to'qnashuvini ko'rish
juda zo'r bo'lar edi.
Ammo siz bu narsalardan
quruq qolish qo'rquvi bilan
yashamang. Chunki, atrofda nima sodir bo'lmasin,
ularda bizga hasad qiladigan ko'p narsalar bor.
Ularda maftunkor tungi manzaralar bo'lishi
mumkin, ammo ular bizning davrda tug'ilib,
internetning
boshlanishi kabi voqealarni ko'rishni xohlashadi.
Ular aslida ancha ko'p narsalarni o'tkazib yuborishadi.
Chunki Oy har yili Yerdan 1 santimetr
uzoqlashadi, va
bugundan 600 million yil o'tgach
Oy hech qachon Quyoshni to'liq yopib
turish uchun yetarli
bo'la olmaydi.
Kelajak insonlari yoki bizning avlodlarimiz
shunday qilib
Yer yuzasidan turib, to'liq quyosh tutilishi
go'zalligini o'z ko'zlari bilan ko'ra
olish imkoniyatini o'tkazib yuborishadi.
Yer qurib qolishidan ancha oldin
Niagara sharsharasi qurib bo'ladi.
Ya'ni
suv tomondan emas, balki sharshara qismi.
Har yili, Niagaraning oqar suvi sharshara
tepasidagi toshlarni bir fut orqaga
yemirib
boradi. 52 000-yilgacha,
U Eri daryosigacha
yemirib bo'lgan bo'ladi va bizning naslimiz
rohatlanishi uchun Niagara sharsharasi
mavjud bo'lmaydi.
Granit
moddasi har o'n ming yilda bir dyuym
yemirilish darajasiga ega.
Shuning uchun 7 millionchi yilga kelib
Rashmor tog'i, ayniqsa undagi prezident yuzlari yo'q
bo'ladi.
Asta-sekin koinotga uchib
ketayotgani sabab 50 - 100 million
yil ichida Saturn biz sevadigan
halqalaridan ayrilib qoladi.
Demak, Yerning kelajak osmonida
tomosha qilishga supernovalar va
galaktik to'qnashuvlar bo'lishi mumkin
lekin ularda Niagara sharsharasi, Rashmor
tog'i, quyosh tutilishi, yoki Saturn halqalari bo'lmaydi.
Ularda yana siz bo'lmaysiz.
Lekin
siz o'zligingizga egasiz. Faqat to'liq emas.
Chaqaloqlar episodik xotiralarni
saqlay
olmaydi, yani siz ularni o'tkazib yuborgansiz.
Siz hayotingizdagi eng yorqin ikki xotiralarni
eslay olmaysiz.
Paydo bo'lishingiz va tug'ilishingiz.
Biroq hozir bu xotiralarni sizga eslatishimiz
mumkin.
Birinchidan,
When Was I Conceived? nuqta com
sayti tug'ilgan kuningiz orqali
siz ehtimoliy paydo bo'lgan haftani, shuningdek
shu haftaning eng mashxur ashulasi va
birinchi raqamli hafta filmini
sizga ko'rsatadi, qiziq.
Nur tez harakat qiladi, to'g'rirog'i eng
tezkori.
Ammo fotonning yadro sintezi natijasida
yaratilgan yulduzning ichki qismidan qochishi uchun
millionlab yillar kerak bo'lishi mumkin.
U vaqt oladi, xuddi onangiz homiladorligi paytida
shakllanganizgiz kabi.
Yangi paydo bo'lgan fotonlar
ularni o'ziga singdirib qayta chiqaradigan
zich va yulduzli atomlar, molekulalar va
elektronlardan iborat bo'lgan o'rmon ichidan
energiyalarini yo'qotib, pinbol kabi aylanib yurishadi
va u yerdan o'tishga qiynaladi.
Ba'zan minglab yoki millionlab yillardan
so'ng, ularning tasodifiy harakati nihoyat yulduzning
yuzasiga eltadi, va koinotga uchib chiqishadi.
Xuddi siz tug'ilgandek. Yulduzning yuzasiga
yeta olgan fotonlarning omadli juda kichik
qismi o'zlarini Yer
bilan bir nuqtada kesishadigan trayektoriyada
topishadi.
Agar siz omadli bo'lsangiz, u fotonlar
ko'zingiz pardasi tagida singib ketib,
sarguzashtini tugatishadi.
Agar siz tug'ilgan sanangiz yoki chaqaloq
bo'lib shakllanganingizning tahminiy sanasini
bu online kalkulyatorga
kiritsangiz, yerdan shuncha yorug'lik
yili uzoqligida joylashgan
yulduzni topa olasiz.
Bugun o'sha yulduzga qarasangiz, siz
tug'ilgan oyingizda yo'lga chiqqan nurni yoki endigina
hujayra bo'lib shakllanayotganingizda yulduzni
tark etib, koinotga yo'lga
chiqqan fotonlarni ko'rib
turasiz.
Koinot juda ham katta va hayotingiz juda ham qisqa,
lekin, koinot juda juda ham kattaki siz
hech nimani o'tkazib
yuborishingiz shart emas.
Va har doimgidek,
e'tiboringiz uchun rahmat.