Hey, Vsauce.
Maykl bu yerda.
6009-yil
1961-yildan buyon Arab yozuvida yozilganda va
teskarisiga o'girilganda ham bir xil
ko'rinadigan
birinchi yil bo'ladi.
Lekin siz va men
6009-yildan rohatlanish uchun
yetarlicha uzoq yashamaymiz.
Odamlar shunchaki bunchalik uzoq yashamaydı.
Biz bu voqeani o'tkazib
yuboramiz. Biz yana nimalarni
o'tkazib yuboramiz?
Ho'sh, avvalambor,
siz-u men Wemding, Germaniyadagi
piramida tugallanishigacha uzoq
yashamaymiz. Bu oxiroqibat
120 beton bloklardan iborat
bo'ladigan piramidadir.
Ammo quruvchilar
har 10 yilda atiga bitta blok o'rnatishmoqda.
1993-yil qurilishi boshlangandan
buyon atiga to'rttasi qurildi.
Bu ketishda piramida 3183-yilda
tugallanadi.
The final block placed by
Oxirgi blok
bizning nevara, evara, chevara, xullas
30-avlodimiz tomonidan
o'rnatiladi.
Lekin xatto ular ham
Chernobilda shod va xafvsiz o'ynay
olmaydilar.
Mn qilingan zona.
Xaroba makon.
1986-yilgi xalokatdagi
radioktiv ifloslanish inson hayoti
uchun xafvsiz holatiga qaytishga
kerak bo'ladigan vaqt 4000 yil emas, 5000 yil emas,
va bu hattoki 6000 yil ham emas.
Bu joy oxide-oqibat 22000-
yilda yana xafvsiz bo'ladi.
Ehtimol, hayotimiz davomidamasdir,
ammo keyingi million yil ichida
Betalgiza,
va Eta Krini kabi yulduzlar Supernova
yulduziga birlashadi va u xatto yerdan
ham ko'rinadi. Xafaman, albatta,
bu xodisalarni o'tkazib yuboraman
va bu
Ikki haftaga yerning ikki quyoshi bo'lganday
ko'rinadi. garchi yuzlab,
minglab yorug'lik yili uzoqda sodir,
bo'lsada, ularning supernovalari oydanda
yorqinroq ko'rinardi.
Eng qizig'i bu kunduz kuni ham ko'rinadi.
Lekin haqiqiy osmon tomoshasi 3.75
milliard yildan so'ng kuzatiladi.
Gallaktikamiz
yulduzlarga to'la, yerdan ular
osmondagi sut tomchilariga o'xshaydi va bu biz
Sutli yo'l gallaktikasi deyishimizning sababidir.
Bundan tashqari barcha galaktikalar sut
nomiga qo'yilgan. Sut, laktoza
lactic, ga-lactic, galaktika
Osmondagi har bir sut tomchisi,
siz ko'radigan har bir yulduz,
galaktikamiz - Sutli Yo'lning ichida.
Lekin bir xira, shakl bor
Mana bu narsa.
Bu yulduz emas, galaktikamizdagi gaz buluti
emas, bu umuman boshqa bir
Galaktika - Andromeda Galaktikasi va u bizdan ikki
yarim million yorug'lik yili uzoqda.
U bizdagiga qaraganda ikki barobar ko'p
yulduz bor.
va u bizga qarab kelmoqda.
300 kilometer sekund
tezlikda bizga yaqinlashmoqda, o'qdandda
tez.
Ayni vaqtda osmon bunday ko'rinadi.
2 milliard yil ichida Andromeda
shunchalik yaqinlashgan bo'ladiki
odamlar osmonga qaraydi va mana buni
ko'radi.
3.75 milliard yil ichida esa osmon
xuddi ilmiy fantastik kino sahnasiga yoki
kompyuter muqovasiga o'xshab qoladi.
Maftunkor va qo'rqinchli.
Bu hodisadan so'ng, osmon tom ma'noda
yangi yulduzlar bilan porlayotgan bo'ladi
ayni Somon Yo'li va Andromeda to'qnashib,
maftunkor kosmik ranglar aralashmasiga
aylanayotgan paytda. Bu simulyatsiya Andromeda
Somon Yo'li bilan qanday to'qnashishini ko'rsatib
beradi,
but keep in mind that you are watching billions
biroq siz har soniyada milliardlab yillar o'tishini
of years pass every second.
ko'rayotganingizni yodda tuting.
Bu galaktikalar
are moving fast but they're also huge
tez harakatlanyapti lekin ulan ulkan hamdir
and covering even huger distances.
va kattaroq masofa qoplashayapti.
They
Ular
will collide in the future but within the briefness
kelajakda to'qnashishadi ammo yagona insin umrining
of a single human life they appear almost frozen,
qisqaligida ular deyarli harkatlanmay muzlab qolganga
unmoving.
o'xshaydi.
A couple billion years after colliding
To'qnashuvdan bir qancha millard yil so'ng
the course of both galaxies will be
ikkala galaktikaning taqdiri
married together
yorqin, otashin
markazda birlashib qoladi.
Hozirda Yer
a stepchild to what was once Andromeda,
part of a new, bigger family called
Milkdromeda. It would be so cool to be
alive to see our galaxy
colliding with another.
But don't get all fomo,
consumed by a fear of missing
out. Because whatever life is around then
will have plenty to envy us for.
They may have spectacular nightly views,
but secretly wish they'd been born in
our time
to experience, say, the beginning of the Internet.
They will actually miss out on a lot of things.
Because the Moon moves one centimetre
further away from
earth every year,
600 million years from today
the Moon will no longer be close enough
to earth to completely
block out the Sun.
Future humans or descendants of humans
will therefore
miss out on a chance to ever see for themselves
the beauty of the total solar eclipse
from the surface of Earth.
Long before earth dries up
Niagara Falls will dry up.
Well,
not the water part, but the falls part.
Every year the rushing water of Niagara
erodes the rock at the top of the
falls
one foot backward.
By the year 52 000
it will have eroded all the way to
Lake Erie and our progeny will have no
Niagara Falls
to enjoy.
Granite has an erosion rate of about
one inch per ten thousand years.
So, certainly by the year 7 million
Mount Rushmore, especially its faces, will no longer
exist.
And because they slowly get
pulled in or rejected into space,
in 50 to 100 million years
Saturn will no longer have its lovely rings.
So, life on earth in the future
might have awesome supernovas and
galactic collisions to look forward to
but they probably won't have Niagara Falls,
Mount Rushmore, total solar eclipses or Saturn's rings.
They also won't have you.
But
you have you. Except not all of it.
Babies don't begin to form episodic
memories right
away, meaning that you missed out on.
You don't remember two of the most seminal
events in your life.
Your conception and your birth.
But you can experience a bit of those moments
right now.
First of all,
When Was I Conceived? dot com
lets you enter your birthday
and get back the week your parents probably made
you happen, as well as the number one
song and the number one movie of that
week, which may have also been involved.
Light travels quickly, the most quickest
in fact.
But it can take a photon millions
of years to escape from the interior of the star
it was created in through nuclear fusion.
It takes time, just like your own gestation
in your mother's womb.
Newly conceived photons
struggle through a dense stellar jungle
of atoms and molecules and electrons that
absorb and reemit the photon, taking a
little bit of energy from it as a randomly
rolls around like a pinball.
Sometimes after thousands or millions of
years it's random walk finally leads it to the stars'
surface, where it pops out into space.
In a way, is born. A lucky, tiny tiny tiny
percentage of the photons that reach the
surface of a star
find themselves on a path that will intersect
with earth.
And if you are lucky, those photons will
end their journey by being absorbed
under your own retina.
If you enter the date of your birth or the
approximate date of your conception into
this online calculator
you can find a star that is as many
light years away from
earth as you are old.
When you look up at that start today,
you are seeing light that left the star the very month
you were born or photons that left that star
and entered space when
your entire body was just
one cell.
Space is really big and your life is very short
but space is so gosh darn big you don't
have to miss out
on everything.
And as always,
thanks for watching.