Hey, Vsauce. Maykl bu yerda.
1977-yil 17-dekabrda,
On December 17th, 1977,
Gary Gilmor qotillik uchun qatl etilgan.
U Qo'shma Shtatlar tomonidan 10
yillik tergovdan so'ng qatl
etilgan ilk mahbus edi.
Undan so'ngi so'z so'ralganda
u shunchaki "keling buni qilamiz"
deya javob bergan.
Yillar o'tib, reklama direktori Dan Viden buni
Nikening "Shunchaki bajaring"
shioriga moslashtirdi, va hozir u Gary
Gilmordan mashxurroq.
So'ngi so'zlar
qudratli.
Ular insonlarning butun hayoti davomida olib borgan eng
They are the final statement, a person's entire life has
so'ngi bayonatidir.
Mashxurlik uchun berilgan so'ngi
imkoniyat.
Biz Eynshteynning so'ngi so'zlarini
bilmaymiz.
U ularni faqat ingliz tilini
biladigan hamshiraga nemis tilida aytgan.
Ular yo'qolib ketgan.
Lekin bizning birinchi
so'zlarimiz nima bo'ladi.
O'zga sayyoraliklar
bizdan eshitishi mumkin bo'lgan birinchi
so'zlar.
Biz yuz yildan ko'proq vaqt davomida
signallarni radio
to'lqinlar bilan havo orqali uzatib
kelmoqdamiz.
To'g'ri sharoitlarda ushbu
signallar osmonga sizib chiqishi
va galaktikamizga, koinotga yorug'lik tezligida
tarqalishda davom etishi mumkin.
Hozirgi texnologiyalar bilan Marsdek
yaqin joydan ham odatiy radio to'lqinlarni tutishda
qiynaladi.
Ammo, ehtimol, boshqa aqlli mavjudotlar yaxshiroq
harakat qilishlari va yerdagi signallarni
tutishi hamda bizni
eshitishi mumkin.
Shunday bo'lsa, ular
eng birinchi nimani eshitgan bo'lardi?
Bizning birinchi
kosmik so'zlarimiz.
Xo'sh, eng
birinchi signallar, yorug'lik yillari
uzoqdan tutilishi uchun, yetarlicha
kuchli signallar Gitlerniki.
1936-yildagi Yozgi
His 1936 broadcasting
Olimpiya o'yinlaridagi radio eshittiruvi
41 davlatga eshittirilishi uchun
yetarlicha kuchli bo'lgan.
Va bu uni o'zga sayyoraliklar tomonidan
birinchi eshitilishi mumkin bo'lgan signallar
orasida yetakchi qiladi.
So'ngi 50 yil ichida, uzatish signallari, umuman,
Gitlerning radio to'lqinidan anchagina
kuchaydi va o'zga sayyoraliklar
uchun kuchliroq nomzodlarga aylandi.
Ularning eng birinchisi yerdan
50 yorug'lik yili uzoqlashdi.
Umumiy olganda ular millionlab odamlar va
2000 yulduz tomonida eshitilgan.
Eng yorug'i 133 tasi mana bu yerda
ko'rsatilgan.
Shu paytgacha, Martin Lyuterning
"Orzuyim bor" nomli nutqi
eng uzoqqa yetib borgan, diagrammada
ko'rsatilganidek, to'rt sayyoraga ega
MyuAragacha yetgan.
To'rt yil oldin,
oydagi birinchi so'zlarimiz
MyuAra tizimini kesib
o'tdi.
"Bu inson uchun kichik bir qadam,
katta bir sakrashdir".
Bu so'zlar Nil Armstrong tomonidan
aytilgan
mana u, o'limidan bir necha yil oldin
Yujin Kernan bilan,
oydagi eng oxirgi bo'lgan
va oy yuzasidada yurgan eng so'ngi inson.
1972-yil 14-dekabrda,
On December 14th, 1972,
Oy moduliga qaytib o'tirishidan oldin
Kernanning gapi
hozircha oyda aytgan so'ngi so'zimiz.
"Biz kelganimiz kabi ketamiz,
Xudo xohlasa, butun insoniyat uchun tinchlik
va umid bilan qaytamiz."
Albatta,
oy modulining ichida u yana gapirishda davom
etdi, shuning uchun texnik jihatdan
oy yuzasida aytilgan, bizning ya'ni
butun insoniyatning so'ngi so'zi
bu Harrison Jack Shmitning
sanog'idir.
"Three, two, one."
Shundan buyon buz oyga qadam
bosmadik.
Lekin to'xtang. Aslida Oy yuzida aytilgan
spoken on the surface of the Moon
o'zi?
Armstrongning katta
sakrash nomli gapi degan edik,
lekin qo'nishda aytilgan
gap hisobga olinsa nima
bo'ladi? Unda oyda aytilgan birinchi so'z
Armstrongga tegishli bo'lmaydi, balki Bazz Aldringa
tegishli bo'ladi, u oy tuprog'idagi qo'nish maydonchasiga
oxista tushib, mana bu o'lmas jumlani
aytgan:
"kontakt nuri."
Biz koinotga to'xtovsiz tarqaluvchi
We are pumping broadcasts in the space
radio to'lqinlarni jo'natyapmiz.
Lekin bir narsani hisobga olish kerak.
Hatto yorug'lik tezligida yursa ham,
yerning radio signallari juda ojiz.
Bu bizning galaktikamiz, Somon yo'li.
Taqqoslanganda,
bizning radio signallarimiz, atigi mana
shunchalik uzoqlashgan.
Koinot katta.
Bunday kattalikda qanday qilib
sizni tanish mumkin?
O'limdan oldingi so'zlaringiz nima bo'ladi?
Xo'sh, siz Banskining mashxur
so'zlarini eshitgan bo'lishingiz mumkin:
"Siz ikki marta o'lasiz.
Birinchisi nafas olishdan to'xtaganingizda, ikkinchisi,
biroz keyin, kimdir ismingizni oxirgi bor
tilga olganida."
Lekin sizning anonim ta'siringiz davom
etadi, shunday emasmi?
Ya'ni, odamlar ismingizni eslamasligi mumkin,
lekin, misol uchun, agar bolangiz bo'lsa va uning ham
bolasi bo'lsa, xullas shu tarzda siz
davom etasiz.
Balki shunchaki genetik tomondan.
Odamlar buni sinab ko'rgan.
Bir onadan eng ko'p
eng ko'p farzand tug'ilishi
bo'yicha dunyo rekordi
Fyodor Vasilyevaga tegishli.
Unda
16 juft egizak, 7 ta uchtalik egizak
va 4 ta to'rttalik egizaklar, umumiy 69 nafar
farzandi bo'lgan.
Eng ko'p ota sifatida farzandli
bo'lish, uzoqroqqa boradi.
Bir otadan tug'ilgan
farzanlar soni bo'yicha ro'yhat olingan rekord
Ismoil Ibn Sharifga tegishli, u bir necha ayoldan
taxminan 900 oshiq farzand dunyoga keltirgan
Ammo bolalar bor-yo'qligi yer yoki hayot kabi
qayta aloqa tizimida sabab-oqibat
murakkab va hech qachon tugamaydi.
Ushbu videodagi qo'sh mayatniklarni
eslaysizmi? Sistemadagi boshlang'ich
holat oxirida juda oxirida
juda katta farq qiladigan
natijalarga olib keladi.
Seshanba kuni
Londondan Los Anjelsga uchyapman.
Samalyot Qo'shma Shtatlardagi to'g'ri
uchish-qo'nish yo'lagi tomon boshqara
oladigan uchuvchilar tomonidan boshqariladi, lekin agar
Londondan mo'ljalga olinadigan bo'lsa, endi,
ishlar juda aniq ketishi lozim.
Boshlanishidagi noto'g'ri yo'nalish
bo'ylab bir daraja burish,
Samalyotni Los Anjelsga emas
balki 160 kilometr janubga Tixuana
Meksikaga eltadi.
Sizning ismingiz va oxirigi so'zingiz
oxir-oqibat unutiladi, lekin sizning
koinot kelajagi uchun dastlabki statusingiz
hozirdanoq sodir bo'lyapti.
Bax fuga san'atini tugatishdan avval
o'lib qoldi.
Tinchlik Kontrapunktus XIV
davrida to'satdan tugadi
Shuning uchun bastakorlar
uni qayta tiklayapti.
Shuning uchun, u
asrab qolingan.
Har doim biz
yangi so'ngi so'zlarni
turli xil odamlar
qarshisida aytamiz
Xuddi shunday, qanchalik
o'zingizni illiq yoki yengil
his qilmang, siz yashaysiz.
Sizning tasiringiz yodda saqlanadi, matematiklar
buni kafolatlaydi.
Xattoki, Bax kabi ishlarni tugallamasdan
ketsangiz ham.
Va Har doimgidek,
e'tibor uchun rahmat!