Bu Maxfiy xizmatning eng dahshatli dahshatidir,
Amerika Qo'shma Shtatlari prezidentiga sayohat paytida hujum qilish -
bu quduq qopqog'i ostida yashiringan
bomba aniqlanmagan va uni
masofadan turib ishga tushirish mumkin bo'lgan bir necha soniyadan keyin
prezident korteji
aniq o'tib ketadi.  Bu joy, lekin
bir necha ko'cha narida joylashgan yagona xavf emas,
ikkinchi parda xira yoritilgan xonada joylashgan
mergan
yaqinda prezident
bo'ladigan chorrahaga qaramoqda va yo'ldan biroz pastroqda
oynalari qoraytirilgan furgon.
To'sib qo'yilgan ko'chalarga yaqin joyda to'xtatib qo'yilgan odam ichida bir kishi
tez orada kortejga mo'ljallangan raketa uchirgichni tayyorlamoqda,
xayriyatki, bu bepul
stsenariylar shunchaki xayoliy, ammo ular
Maxfiy xizmat
prezidentning sayohat paytida xavfsizligini ta'minlash uchun qanchalik qattiq harakat qilishini namoyish etadi.
prezident haligacha
lyuk qopqog'idan taxminan 2 daqiqa uzoqlikda bo'lganida
bomba bilan motorli birinchi avtomobil
Cate marshrut mashinasi allaqachon
bu joydan o'tib ketmoqda.
birinchi navbatda mototsikllar marshrut
mashinasi va uchuvchi avtomobil bo'lib, oldindagi yo'lni tozalashga yordam beradi,
biroq ular
bomba va
maxfiy xizmat mashinalaridan iborat kortejning yadrosini aniqlay olmaydilar,
chunki prezidentning limuzini
lyuk tomon aylanib bormoqda.  odamni yopsa,
masofadan turib tetikni tortadi va
to'satdan hech narsa
bo'lmaydi
masofaviy tetik ishlamadi va
bu avtomobil tufayli elektron
qarshi chora Suburban
motoridagi eng texnik jihatdan ta'sirchan transport vositalaridan biri
Cate uning tomidagi antennalar
radiochastotalarni chiqaradi, ular g'arq bo'ladi.  Har qanday
bomba faollashtirish signali, bu usul
baraj tiqilishi deb ataladi va u mohiyatan
shunday kuchli shovqin signalini chiqaradigan antennalar tomonidan ishlaydiki,
boshqa signallar
shunchaki o'tolmaydi
va shuning uchun kortej
ikkinchi tahdidga to'xtovsiz davom etadi,
snayper
elektron qarshi chora ortida joylashgan derazada
Shahar atrofidagi bu
prezidentning avtomobili boʻlib, u
oʻzining “Yirtqich” taxallusi bilan mashhur, biroq
prezidentning qaysi mashinasida ekanligiga hech qachon ishonch hosil qila olmaysiz,
chunki yoʻlda ikkita bir xil
prezidentlik limuzinlari bor.
Hujum sodir bo'lgan taqdirda, bu
yarim himoyachi deb ataladigan bo'lib, unda prezidentning
shaxsiy Maxfiy xizmati xodimlari
joylashgan bo'lib, nima bo'lishidan qat'iy nazar, bu
agentlar prezident bilan qoladi,
boshqa mashina
qarshi hujum guruhini olib yuradi, bu og'ir qurollangan
agentlar joyida qolishi mumkin.  va jang qiling
va hujum qiling, bu
tajovuzkorlar va
prezident o'rtasida xavfsiz bufer yaratadi. Bu mashinalar ortida
boshqaruv mashinasi va qo'llab-quvvatlovchi mashina bor, bu
transport qo'shimcha Maxfiy xizmat
xodimlari, prezidentning muhim xodimlari,
shuningdek, prezidentning shaxsiy
shifokori, lekin ularning hech biri noma'lum.
Ayni paytda kortej chorrahaga yetib kelganida yana bir xavf yaqinlashmoqda,
snayper
ikkita
bir xil mashina borligini aniqladi, ammo afsuski, u o'q otishni qiyinlashtirmoqda,
lekin afsuski, u
oynadan nishonni ko'rib qoladi va
tetikni tortadi,
bunday stsenariy tabiiy ravishda
qaytaradi.  1963 yilda
o'z kortejini Dallas bo'ylab haydab ketayotganda otib o'ldirilgan Jon Kennedining o'ldirilishi haqidagi xotiralar,
o'sha vaqtdan beri prezidentlik
limuzini ko'p o'zgarishlarga uchradi.
yaxshilanishlar, avtomobil
hashamatli isitish va
konditsioner tizimi, shuningdek, chiroqlar
sirenlar o't o'chirish moslamalari va
aloqa uchun radio telefonlar bilan jihozlangan, avtomobil
shuningdek, foydalanilmayotganda yig'ilib qolishi mumkin bo'lgan o'rta qatorli nasos o'rindiqlarini o'z ichiga olgan holda kengaytirildi.
tom
butunlay yechib olinadigan qilib ishlab chiqarilgan va
prezident o'tirgan orqa qirg'oqdagi yostiq ko'tarilgan edi, bu ikkala
modifikatsiya ham prezidentni ommaga ko'proq ko'rinadigan qilish uchun mo'ljallangan edi,
afsuski, bu
Kennedining o'ldirilishidan keyin uni yanada himoyasiz holga keltirdi.
O'q o'tkazmaydigan oynaning ustki qismi o'rnatildi va
avtomobil korpusi titan zirh bilan himoyalangan edi,
ehtimol ramziy ma'noda,
umidli davrning engil konvertatsiya qilinadigan ko'rinishi
uning
yanada bo'linuvchi
merosxo'rini himoya qilish uchun tankga o'rnatilgan. Yaxshiyamki, bugungi limuzin
yaxshi tayyorlangan.  Bunday hujum va
zarbaning muvaffaqiyatga erishish imkoniyati mutlaqo yo'q,
hozirgi Yirtqich
2018 yil sentyabr oyidan beri xizmat ko'rsatmoqda va
General Motors tomonidan to'liq moslashtirilgan avtomobil bo'lsa-da,
vizual ravishda sedonni eslatib tursa ham,
mashina aslida
yuk mashinasi platformasi asosida qurilgan.
15 000 funtdan ortiq og'ir zirhli
transport vositasini qo'llab-quvvatlash uchun ichki qismi
har qanday kimyoviy hujumga qarshi germetik tarzda muhrlangan,
shinalar o'qqa
tutilganda ham haydashda davom etishi mumkin va eshiklar
qalinligi 8 dyuymli va tugmachani o'zgartirishi mumkin bo'lgan tutqichlar bilan jihozlangan.
Chet elliklarning kirishini taqiqlash uchun elektrlashtirilgan mashina ichida har doim prezident bilan
bir xil qon guruhi bo'lgan qon ombori mavjud,
bu
har qanday mumkin bo'lgan tahdidga qarshi turish uchun mo'ljallangan hashamatli tank,
ammo bizning stsenariymizdagi eng katta qiyinchilik -
Hali ham xuddi shunday keladi.  Ikki
blok narida, raketa
otuvchi mikroavtobus mashinaning chidamliligini sinashga tayyorlanmoqda. Prezidentni
bevosita himoya qiluvchi mashinalarning mustahkam yadrosi ortida
bir nechta yirik furgonlar bor.
u
turli xil transport vositalari o'rtasida ma'lumot uzatuvchi motorli Cates Communications Hub vazifasini bajaradi va
muammolarni erta aniqlaydi,
ya'ni xavfli
materiallarni yumshatish bo'limi
biologik
kimyoviy va hatto yadroviy
hujumlarga javob berish uchun jihozlangan transport vositasidir, u zarur
jihozlar va xodimlarni olib boradi.
Bunday hujumning ta'siri
samarali tarzda bu "Road
Runner" deb ataladigan tom ustidagi antenna orqali tanib olinadi,
bu avtomobil
kortejning mobil aloqa markazi bo'lib,
prezidentning har doim to'liq ishlashini ta'minlaydi,
avtomobil sun'iy yo'ldosh va
internet aloqalarini ta'minlaydi.
Pentagonga to'g'ridan-to'g'ri shifrlangan havolani ta'minlaydi, bu esa
prezidentga xavfsiz
telefon va video suhbatlarni o'tkazish imkonini beradi, hatto
kortej orqasida yo'lda
mahalliy tez yordam mashinasi kuzatib boradi
va kortejning tugashini bildiradi.
orqa
qo'riqchilar mahalliy politsiya mashinalari mototsiklga
boshqa hech qanday mashina orqa tomondan kirib ketmasligiga ishonch hosil qiladi,
bu vaqtda prezident
limuzini furgon bilan chorrahaga tezda yetib keladi va
bir kishi sakrab
tushib, raketani
to'g'ridan-to'g'ri limuzinga
[Musiqa] qaratadi.
bu holda prezident
limuzinlari va elektron
qarshi vosita tutun granatalari bilan jihozlangan bo'lib,
ular
ishga tushirilishi bilan avtomobillar tutun ichida g'oyib bo'lib,
aniq ko'rish chizig'ini oldini oladi,
bu infraqizil tutun ekrani
shunday tuzilganki, u tutunni yashiradi.
ob'ektlarning issiqlik belgisi, bu shuni anglatadiki,
undan ham murakkab boshqariladigan raketa
nishonni kuzatishda muvaffaqiyat qozonmaydi, ayni paytda Yirtqich voqea
joyidan qochib ketadi, prezident korteji
tizim uchun juda kurashgan bo'lsa-da, bir
qarashda juda ko'p avtomobillar bir oz o'zboshimchalik bilan tuyulishi mumkin.  Qarash
shuni ko'rsatadiki, turli xil transport vositalarining barchasi
turli xil vazifalarni bajaradi va birgalikda
G'ildirakli Oq uy vazifasini bajaradi,
ammo shuni aytish kerakki,
xavfsizlikning asosli tashvishlaridan tashqari,
bugungi kunda kortej
uch xil xavfni muvaffaqiyatli bartaraf etishga muvaffaq bo'ldi.
ammo kortej
ulkan xavfsizlik apparatining faqat bir qismi bo'lib,
yana bir elementi havo kuchlari 1 bo'lib,
prezident
o'tadigan kuchli o'zgartirilgan Boeing 747 uchun chaqiruv belgisi bo'lib, bu samolyot hujumlar paytida
Jorj Bush uchun boshpana sifatida xizmat qilganida qattiq sinovdan o'tgan.
2001 yil 11 sentyabrda mamlakatda prezident o'sha
kunning ko'p qismini
navbatdagi videom uchun bortda o'tkazganida, men
11 sentyabr kuni ushbu maxsus nuqtai nazarni ko'rib chiqdim
va siz o'sha videoni hozirda tumanlik orqali ko'rishingiz mumkin,
u erda men barcha
videolarimni birinchi bo'lib yuklayman.  Nafaqat
bu tumanlik emas, balki siz tumanlik obunachilari
uchun qilgan eksklyuziv videolarni ham ko'rishingiz mumkin,
masalan, men
bin Laden reydisi haqida
ushbu harbiy operatsiya qanday
sodir bo'lganligi haqida tayyorlagan video, chunki tumanlik
obuna xizmatidir, chunki men undan yuqoriroq obuna xizmati bilan ishlay olaman.
ushbu videolar uchun byudjetlar
yanada ulug'vor loyihalarni yaratadi va bu
qo'llab-quvvatlash menga
YouTube videolarim uchun ishlab chiqarish sifatini oshirishga imkon berdi,
shuningdek, men 2 yil oldin orzu qilgan narsalarni qilishimga imkon berdi,
mendan tashqari siz tumanliklarga xos ajoyib shoularni topishingiz mumkin.
boshqa ko'plab ta'lim ijodkorlaridan, chunki biz barchamiz
bitta obunaga kiritilgan barcha narsalar bilan birgalikda ushbu striming saytini qurmoqdamiz
va agar sizning do'stingiz yoki
oila a'zolaringiz yuqori sifatli
hujjatli filmlar va
shoularga qiziqadigan bo'lsa, shu yilning dekabr oyida biz
juda o'ziga xos sovg'ani taklif qilamiz.  karta orqali siz
kimgadir tumanlikni umr bo'yi kirish huquqini sovg'a qilishingiz mumkin,
shuning uchun
tumanlikni tekshiring va
ushbu
[Musiqa]
videosini tomosha qilganingiz uchun katta rahmat.