Bundan chamasi 10 yil ondin, eng oxirgi Yurok tilida soʻzlashuvchi inson
vafot etdi. Va Kaliforniyadagi insonlar
tomonidan 10,000 yildan ziyod so'zlashib
kelingan til u bilan birga dafn etildi. Bu borada Yurok
tili yolg'iz emas; har yili, o'rtacha to'qqizta
til yo'q bo'lib ketadi. Shuning uchun,
agar real vaqt davomida dunyodagi tirik tillar
umumiy sonining rasmiy hisobiga qaraydigan bo'lsangiz,
ko'rishingiz mumkun-ki,ular doimiy oʻsmoqda. to'xtang,
nima? Qanday qilib ko'paymoqda?
Salom, men Devidman, va bu MinutYer.
Birinchi navbatda, bir qancha tillar yo'q
bo'lib ketayotgan bo'lishiga qaramasdan, uzoq
vaqtdan beri mavjud bo'lgan boshqa tillar, xususan
Lakurumau, Yangi Gvineyadagi kichik insonlar
tomonidan gaplashib kelingan til, endigina
ekspertlar tomonidan o'rganib chiqilmoqda,
va endigina rasmiy hisobga qo'shilmoqda.
Siz qanday qilib asrlardan beri mavjud
boʻlgan ba'zi turlar masalan yerqazarga
o'xshash "Gimnastik" deb nomlanuvchi hayvon
Filippinning tog'larida yuz minglab yillardan
beri yashab kela turib, endigina birinchi marta
sur'atga olinib, hujjatlashtirilganligini
bilasizmi? Tillar bilan ham shunga oʻxshash holat sodir boʻladi.
Lekin, tirik tillar ko'payishining hozirgacha oʻrganilgan
eng katta sababi bu- biz avval bitta deb o'ylagan
tilning aslida bir-biriga o'xshash ammo turli tillarning
guruhi ekanligini tushunib yetishimizdir.
Masalan, 2000-yillarning boshigacha, ko'plab
ekspertlar Arab tilini - milliarddan ortiq
insonlar tomonidan ishlatilatiladigan tilni-
bitta deb hisoblashgan. Lekin, tilshunoslar
arabchaning turli versiyalarini o'rgana turib,
ba'zi versiyalari bir-biridan  shunchalik farqli-ki
unda gaplashuvchi insonlar bir-birini
tushuna olmasligini aniqlashgan.
Natijada, avval bitta bo'lgan til endi
rasman 30 dan ortiq turli xil tillarga aylandi.
Aslida, bu ham Yerdagi turlar bilan sodir boʻlayotgan
hodisalarni takrorlaydi; Masalan, uzoq
vaqtdan beri, olimlar jirafani oʻz turining yagona
namunasi deb hisoblashardi. Ammo yaqindagi
genetik izlanishlar shuni ko'rsatdi-ki, aslida Yerda
4ta alohida-shakllangan jirafalar guruhi mavjud,
va bu jirafalarning rasmiy soni to'rt
martaga ko'payishini anglatadi.
Shunday qilib, Yerda ishlatilayotganligi aniqlangan
tillarning soni ham , Yer yuzida yashayotgan
mavjudotlarning soni
ham rasman o'smoqda, lekin bu faqatgina biz
yaxshiroq va aniqroq hujjatlashtirish va turkumlash
usullarini qo'llayotganimizdandir, va bu yangi
tillar yaratilayotganligidan  emas. Aytmoqchi
boʻlganimiz, to'g'ri yangi turlar va yangi tillar
ba'zan paydo boʻlmoqda, lekin bu juda ham
sekin jarayon; sayyoramiz globallashar va gomogenlashar
ekan, mavjud turlar va tillar yangi paydo
bo'layotganlariga qaraganda ancha tezroq yo'qolib bormoqda.
Tez orada,  til va turlar rivojlanishining eng yuqori choʻqqisiga
yetishi mumkin va bu- iloji bor boʻlgan
barcha narsani hujjatlashtirib qo'yishimiz va tanlab
qo'yishimiz lozimligini  anglatadi, shunga qaramay biz tillar
va turlarni har qachongidan  ham tezroq yo'qotamiz -
shunda rasmiy raqamlar reallikni ko'rsata boshlaydi.
Va bu juda achinarli. ba'zida, biz o'lgan
tilga yoki turga qayta  hayot berishimiz mumkin.
Biz hali ham dinozavrlarni klonlash usullari
ustida ishlayapmiz, ammo Yurok - o'sha 2013-yilda
o'lgan mahalliy til - yana tirik; U hozirda bir
qancha maktablarda faol tarzda o'qitilmoqda, va
bugun, 300 dan ortiq bolalar unda mohirona gapira
olishadi. Shunday qilib, barcha lingvistik va
biologik xilma-xilliklarni yo'qotishimizga qaramay,
balkim - vaqti kelishi bilan - turlar va tillar o'z yo'lini topadi.