Bu Maxfiy Xizmatning eng dahshatli tushi-
ya'ni AQSh prezidenti sayohat qilayotganida
uyushtirilgan hujum. Bu lyuk qopqog'i
ostida aniqlanmay qolgan bomba yashirilgan
va uni masofadan turib ishga tushirish
mumkin.
Bir qancha soniyalardan so'ng, prezident
karteji aynan manashu nuqta ustidan o'tib
ketayotgan bo'ladi, ammo bu yagona xavf
emas.
biroz bloklardan narida ikkinchi xavf kutib
turipti. Xira yoritilgan xonada turib,
prezident tez orada yetib keladigan burilishni
kuzatib turipti va ko'chadan
ozgina pastroqda yarim ochiq derazali mikroavtobus
yopilgan ko'chaga yaqin parkovka qilingan.
Uning ichida esa bir inson yaqin orada
kartejga mo'ljallanadigan raketa uchuruvchi qurilmani
tayyorlab turmoqda.
Yaxshiyam-ki, bu kabi voqealarning
barchasi to'liq xayoliy ammo ular Maxfiy
Xizmat president sayohati chog'idagi xavfsizligi
uchun qilishadigan qattiq mehnatlarini
ko'rsatib berishga harakat qiladi.
President hali bomba yopishtirilgan
lyuk qopqog'idan taxminan 2 daqiqa
uzoqligi payti, kartejning eng birinchi
mashinasi bo'lmish marshrut mashinasi
yo'l boshlovchi mashina
bilan birgalikda yo'lning ochiq ekanligini
ta'minlash uchun allaqachon haydab
o'tadi. Asosan mototsikllar bo'lgan
supuruvchilar guruhi mashina yo'nalishiga
ergashadi va oldindagi yo'lni tozalashga
yordam
berishadi, lekin ular bombani aniqlay
olishmadi. Endi, kartejning o'zagi bo'lgan
birida prezident bo'lgan Maxfiy Xizmat
mashinalari ayni prezidentning limuzini
bobma yashirilgan lyuk qopqog'i tomonga
yaqinlashib kelmoqda. Bir kimsa masofadan
bombani ishga tushirdi va shu
zahoti hech narsa
ro'y bermadi.
Masofaviy ishga tushirish ishlamay qoldi
va bu kartejdagi eng zo'r texnikaviy
qudratli mashinalardan biri Suburban nomli
elektronik mudofaa mashinasi tufayli
sodir bo'ldi. Uning tomida antennalar
bombani ishga tushiruvchi signalni to'xtatib
qoluvchi radio chastotalar chiqaradi. Bu usul
'To'siq tiqilishi' deb nomlanadi va u asosan
antennadan boshqa signallar shunchaki
o'tolmay qoladigan darajada kuchli shovqin
signalini chiqarish orqali
ishlaydi va shu sababli kartej
chalg'imasdan ikkinchi pistirma - derazadagi
snayper tomon davom
etadi. Elektronik mudofaa mashinasi "Suburban"
orqasida esa prezidentning odatda
o'zining laqabi "Mahluq" bilan tanilgan
mashinasi ketmoqda, ammo siz hech qachon
prezident qaysi mashinada ekanligini bila
olmaysiz, chunki yo'lda ikkita
bir xil prezident limuzini bo'ladi.
Orqada kelayotgan ikkita mashina
prezidentning hujum payti ishga kirishishga
tayyor bo'lgan Xavfsizlik Xodimlarini
olib kelmoqda. Bu prezidentning shaxsiy
Maxfiy Xizmat agentlari joylashgan
"Yarim Himoyachi" deb atalmish
guruhidir. Nima bo'llishidan qat'iy nazar
bu agentlar prezident bilan
qolishadi. Narigi mashina qarshi hujum
jamoasini olib yuradi. Bu qattiq qurollangan
agentlar joyida qolib jang va hujum qilishlari
mumkin. Bu esa hujumchilar va prezident
o'rtasida xavfsiz yo'lak
yaratadi. Bu mashinalarning orqasida
nazorat va yordam mashinalari bor. Ular
qo'shimcha muhim prezident xodimlari
bo'lgan Maxfiy Xizmat agentlari va
prezidentning shaxsiy doktorini ham
tashiydi. Ammo ularning hech biriga ayon
bo'lmagan boshqa postirma ularni kutib turibdi.
Kartej chorrahaga kelishi bilan
snayper bu yerda ikkita bir xil mashina
borligini aniqladi va bu snayper
uchun otish qiyin bo'lishini anglatadi.
Ammo afsuski, snayper shishaning ichiga
ko'zi tushib qoldi, mo'ljalladi va
tepkini
bosdi. Bunaqa holat tabiiy-ki eski, ya'ni
1963-yil o'zining kartejida Dallas da yurgan
Jon F Kennedi ning otib o'ldiriligani
voqealarini eslatib yuboradi.
O'sha paytdan boshlab, prezidentning
limuzini ko'p o'zgarishlarni boshdan kechirdi.
Kennedining mashinasi maxsus o'zgartirilgan
1961 Lincoln
Continental edi. Afsuski, amalga oshirilgan
oshirilgan o'zgartirishlarning oz qismi
xavfsizlikka
a'loqdor edi. Mashina hashamatli isitish
va konditsioner sistemasi bilan birga
chiroqlar, sirenalar, o't o'chirgichlar
va kommunikatsiya uchun radio telefonlar
bilan qayta jihozlangan edi. Mashina yana
kerakli bo'lmagan payti buklab qo'ysa bo'ladigan
sakrama nasosli o'rta o'rindiqlar qatori
bilan kengaytirilgan edi. Qo'shimchasiga,
tom ham butunlay olib tashlasa bo'ladigan
qilingandi va orqa bankdagi prezident
o'tiradigan yostiqlar ko'tarilgan edi.
Bu ikkala o'zgartirishlar ham prezidentni
ommaga ko'rinarliroq qilish uchun edi.
Afsuski, bu uni zaifroq ham qilib qo'ygan
edi. Kennediga bo'lgan suiqasddan so'ng,
mashina keng ko'lamda qayta qurildi. Tepaga
o'q o'tkazmaydigan oyna o'rnatildi va
mashinaning tanasi ham titandan yasalgan
zirh bilan himoyalandi, biroz ramziy ma'noda
unidli vaqtning yengil o'rgartirib
bo'ladigan ko'rinishi ko'proq nifoq
soluvchi vorisini qo'riqlashni maqsad
qilgan tankka
aylantirildi. Yaxshiyam-ki, bugungi limuzin
bunday hujumlarga yaxshi tayyorlangan va
o'qning mo'ljalga yetish imkoni umuman
yo'q.
Hozirgi "Mahluq" 2018-yilning Sentabridan
beri xizmat qilib kelmoqda va ko'rinishidan
sedonni eslatishiga qaramasdan, General
Motors tomonidan maxsus qurilgan mashinadir.
Mashina aslida yuk mashina platformasiga
asosan qurilgan. Bu qattiq zirhlangan
15,000 funt mashinani ko'tarib turish uchun
kerak edi. Ichki taraf zuchlab har qanday
kimyoviy hujumga qarshi qoplab
chiqilgan. Shinalar o'q yegandan so'ng
ham yurishni davom etishga qodir va eshiklar
8 dyuym qalinlikda va begonalar kirishini
oldini olish maqsadida bitta tugma bosilishi
bilan elektrllashtirsa bo'ladigan tutqichlar
bilan
jihozlangan. Mashinaning ichida har doim
prezidentniki bilan bir xil bo'lgan qon
zaxirasi mavjud. U mumkin bo'lgan har
xatarlarga dosh berishga mo'ljallangan
tankdir. Lekin ssenariyimizdagi eng qiyin
muammo hali oldinda. Ikki kvart orqada
raketa uchirgich bilan furgon mashinalar
chidamliligini tekshirish uchun shay
turibdi. Prezidentni to'g'ridan-to'g'ri
himoya qiladigan mashinalar ortida
bir nechta kattaroq fugonlar joylashgan.
ular prezident yonida yuradigan matbuot
jurnalistlarini
olib yuradi. Orqadagi esa ID mashinadir.
U turli transportlar o'rtasida
ma'lumot uzatuvchi va muammolarni erta
aniqlash uchun motorli aloqa tizimi
sifatida hismat qiladi.
Uning orqasida xafvli moddalarni
oldini oluvchi mashina joylashgan.
Bu transport biologik, kimyoviy va
xatto yadroviy hujumga qarshi
chiqish uchun qurollangan. U
shu kabi xujumlarda kerak bo'ladigan
jihozlar va xodimlarni olib
yuradi. Bu tom ustidagi antenna bilan
tanilgan Road Runner nomi bilan mashxur
mashina. Bu avtomobil kortejning
mobil aloqa markazi bo'lib, prezidentni
himoya qilish tizimi har doim to'liq
ishlayotganini
taminlaydi. Avtomobil sun'iy yo'ldosh
va internet aloqalarini ta'minlaydi.
Pentagonga to'g'ridan-to'gri aloqa taminlaydi
bu prezident xafvsiz telefon va video
qo'ng'iroqlar amalga oshirishda yordam
beradi,
hatto yo'lda ham. Kortej ortida har
ehtimolga qarshi mahalliy tez yordam
mashinasi bo'ladi va kortejning eng
orqasida orqa qo'riqchilar nomli mahalliy
politsiya mashinalari kortej orasiga
orqadan hech qanday mashina kira
olmasligini taminlaydi
Bu vaqtga kelib prezident limuzini
fugon bilan chorrahaga yetib keladi.
Furgondan
tezda bir erkak sakrab
tushadi va raketa bilan to'g'ri
limuzinni nishonga oladi.
[Music]
Shu kabi xolatlar uchun prezident
limuzini va elektron himoya
transport vositasi tutunli granatalar bilan
jihozlangan. Ishga tushirilgan zahot
mashinalar tutun ichida g'oyib
bo'ladi. Bu tutun ko'rish tizimini
ishdan chiqaradi. Infrared tutun shunaqangi
ishlanganki, u jismlar haroratini ham
yashiradi. Bu funksiya murakkab tuzilishga
ega boshqariladigan raketalar uchun
prezidentni poylashni qiyinlashtiradi
Bu vaqtda esa limuzin sahnadan
yo'qoladi. Prezident korteji bir qarashda
ko'p mashinalar bilan o'ta dabdabali
bo'lib tuyulsada, aslida bu tizim uchun
mukammal yechim hisoblanadi. Diqqat bilan
qaralsa, turli xil transportlarning barchasi
o'z vazifalarini bajarishi va g'ildirakli
Oq Uy vazifasini bajarishini ko'rsatadi.
Bu yerda xafvsizlik havotirlaridan
tashqari, kuchni loyihalashning ba'zi
bir elementlarii ham borligini aytish
to'g'ri bo'ladi.
Bugun kortej uch xil xafvni
muvaffaqiyatli bartaraf etishga
muvaffaq bo'ldi. Lekin kortej ulkan
xafvsizlik apparatining faqat bir qismi
bo'lib, boshqa elementi Havo kuchlari 1 -
prezident sayohat qiladigan kuchli o'zgartirilgan
Boeing 747 uchun chaqiruv
signali. Bu samalyot 2001-yil 11-sentyabrda
mamlakatga hujumlar paytida Jorj Bush
uchun boshpana bo'lib xizmat qilganida
qattiq sinovdan o'tgan. Prezident o'sha
kuni asosiy vaqtini samalyotda
o'tkazgan. Keyingi videoyimda, 11-
sentyabr voqealariga chuqurroq e'tibor
qarataman va siz u videoni hoziroq
Nebulada ko'rishingiz mumkin. Barcha
videolarimni eng birinchi Nebula uchun
chiqaraman. Bu yerda men yana nebular
obunachilari uchun eksklyuziv kontent
chiqaraman. Misol uchun yaqinda chiqqan
Bin Ladin haqidagi chiqqan videoda
ushbu harbiy operatsiya qanday o'tkazilganligi
haqida ma'lumot berganman. Nebula
bu obuna xizmati bo'lib men u yerda
kattaroq harajatli videolar ustida ishlay
olaman va shu sabab qiziqarliroq va
sifatliroq kontent qila olaman. Bu foydam
orqali yana men YouTube videolarim sifatini
ham oshirishim mumkin. 2 yil oldin bu xizmat
haqida faqat orzu qilishim mumkin
edi. Eng asosiysi men Nebulada yolg'iz
emasman, siz u yerda yana ko'plab
ijodkorlarning premium videolarini ham
tomosha qila olasiz. Biz hammamiz birga
ishlaymiz. Hamma narsa bir obuna
xizmatida va agar sizning aqlli xujjatli
filmlar va shovlarga qiziqadigan do'stingiz
yoki oila a'zolaringiz bo'lsa, biz Dekabrda
maxsus loyihani e'lon qilyapmiz: ular uchun
Nebula uchun obunani butun sovg'a kartasi
umrlik sovg'a ko'rinishida hadya qiling.
Nebula haqida ko'proq o'rganish uchun
saytimizga tashrif buyuring va bu videoni
tomosha qilganingiz
uchun rahmat